# bailanysta
Веб-приложение "Bailanysta", которое представляет собой платформу социальной сети, где пользователи могут публиковать свои посты и просматривать и комментировать посты других пользователей. Приложение имеет общую ленту, где отображаются все посты в порядке от самого нового к самому старому. Пользователи могут переходить на свои профили или профили других пользователей, где отображаются только их посты. Каждый пост и комментарий имеет отметку времени публикации. Навигация осуществляется через верхнюю панель (Navigation Bar) и боковую панель (Left Side Bar). Верхняя панель содержит ссылку на общую ленту и имя текущего пользователя, которое позволяет перейти в его профиль. Там также есть иконки уведомлений, поиска и смены темы, которые пока не работают, но добавлены для будущего расширения функционала. Приложение пока не развернуто, но его можно запустить локально. К сожалению, проект еще не развернут, но может быть запущен локально на вашем компьютере.  

## Описание процесса проектирования и разработки:
1. Создание базы данных:
Я начала с разработки структуры базы данных в PostgreSQL. Были созданы таблицы для пользователей, постов, комментариев. Я также добавила ограничения (CONSTRAINTS), такие как уникальные ключи, первичные ключи и внешние ключи. Подключение к базе данных настроено через модуль pg (PostgreSQL) в Node.js. 

2. UI/UX дизайн:
Я спроектировала пользовательский интерфейс с учетом удобства использования. Навигация организована через верхнюю панель (Navigation Bar) и боковую панель (Left Side Bar).

3. Разработка фронтенда:
Фронтенд разработан с использованием React.js, React Query, Axios и MUI Icons.

5. Разработка бэкенда:
Бэкенд создан на основе Node.js и Express.js. Я начала с создания маршрутов (routers), таких как /posts, /comments, /users, которые обрабатывают запросы от клиента. Затем я разработала контроллеры (controllers), которые управляют логикой обработки данных (создание, обновление, удаление постов и комментариев).

## Уникальные подходы и методологии
Я начала с создания база данных, что позволило мне четко спроектировать структуру данных и отношения до написания логики приложения.

Использование React Query на фронтенде обеспечило высокую производительность, так как данные кэшируются и автоматически синхронизируются.

В интерфейсе я заранее предусмотрела иконки для уведомлений, поиска и смены темы. Хоть они пока и не работают, их наличие делает интерфейс более полным и готовым к расширению.

Axios использовался для упрощения работы с HTTP-запросами. Это более гибкий и удобный инструмент по сравнению с fetch API, поскольку поддерживает обработку ошибок, настройки заголовков и автоматическое преобразование JSON:

## Объяснение компромиссов
Я выбрала PostgreSQL вместо других СУБД, таких как MongoDB, и PERN стек из-за того что я уже использовала его на других проектах и имею хорошое понимание в работе с ним.

React Query используется для удобного управления данными на фронтенде, но это добавляет зависимость от этой библиотеки, что может усложнить дальнейшую поддержку.

Использование Axios вместо стандартного fetch API облегчило обработку запросов, но добавило еще одну зависимость.

Иконки уведомлений, поиска и смены темы были добавлены заранее для визуальной полноты интерфейса, но пока не имеют функциональности.


## Известные ошибки или проблемы в приложении
- Пока нет защиты от SQL-инъекций и XSS-атак, что снижает безопасность.
- Функционала лайков, уведомлений, подписки на определенных пользователей, поиска и смены темы пока не работает.
- Пользовательский интерфейс не оптимизирован для мобильных устройств и требует доработки для поддержки адаптивного дизайна.

## Объяснение выбора стека технологий:
- PostgreSQL: Надежная реляционная СУБД с мощной поддержкой сложных запросов и данных.
- Express.js: Минималистичный и гибкий фреймворк для создания RESTful API.
- React.js и React Query: Мощная связка для создания интерактивного интерфейса с удобным управлением состоянием данных.
- Axios: Удобный HTTP-клиент с поддержкой перехватчиков, обработки ошибок и автоматического преобразования JSON.
- Node.js: Высокопроизводительная серверная среда с поддержкой асинхронной работы.
- MUI Icons: Библиотека иконок, которая обеспечила удобное использование готовых иконок, упрощая создание интерфейса.
  
## Инструкции по установке и запуску:

1. Клонируйте репозиторий:
```bash
   git clone https://github.com/dilyaraarynova/bailanysta.git
   cd bailanysta
```
2. Установите зависимости:
```bash
   cd backend && npm install
   cd frontend && npm install
```
3. Запустите оба сервера:
```bash
   cd backend && npm run dev
   cd frontend && npm run dev
```
6. Перейдите по адресу: http://localhost:3001/login

Убедитесь, что PostgreSQL работает и доступен.`


## Автор

Диляра Арынова
